## 精力管理

目标：学会管理精力，能够让自己在生活和工作中时刻保持足够的精力。

### 精力是高效能的基础

思维、情感和行为都会对精力产生影响。而我们生活质量的高低，衡量的标准并不是花费了多少时间，而在于我们在属于自己的时间上投入了多大的精力。

##### 四个原则

**第一原则：全方位的投入精力资源。身体、情感、思想和精神。**

精力越是消极、让人不快，就越不能让我们有好的表现；精力越是积极、令人愉快，它的效率也就越高。

**第二原则：周期性的补充精力，来平衡精力消耗**

精力并不是无限的。它会随着过度使用和不充分使用而下降。而当精力耗尽或者过度时，会导致体能下降、筋疲力尽、失去热情、生病等等。

想要在生活中保持精力旺盛，就必须学会按照一定的周期消耗和补充精力。

最丰富、最开心、最有成效的生活的特点是有能力在迎接挑战的时候全方位投入，而且能够定期退出以补充精力。

**第三个原则：增强压力，让自己超越通常的极限，进行系统的培训。**

我们可以和增强身体承受力的方式一样，增强情感、思想、精神上的承受力。通过超过极限的压力，然后接下来适度的恢复，就能够增强承受力。

**第四个原则：形成惯例，是进行全方位的投入和持续的高效能输出的关键。**

意志和纪律的作用有限很多。如果一件事情我们每次做之前都考虑它，那么就不会坚持很长时间，只有形成了习惯，这件事情就能够吸引你去做。

生活中大部分效率高的事情，基本都是某些习惯使之成为可能。

##### 精力，而非时间，是高效能的基础

对精力的把握是效能、健康、快乐的基础。我们对投入的精力越是认真负责，我们就越能控制局面，工作就越有成效；我们越是指责他人、抱怨外部环境，我们的精力就可能变得越发消极、越发收到损害。

全方位的投入是最有助于高效能的精力状态。

要想全方位投入，我们必须在体能上精力充沛，在感情上相互联系，在思想上集中，在精神上和超越我们眼前私利的目的保持一致。

##### 转变

我们的承受力会随着年龄的增长而下降。而生活的需求则在不断增强。只有通过转变，才能给让自己保持旺盛的精力。

**转变三部曲：目的-现实-行动**

**确定目的**

我们中的大多数人花费了大量时间对付眼前的危机、实现他人的期望上。

清楚地知道什么对于自己最重要并据此作出谨慎的选择所花费的时间则少得多。

要想做转变，首先要明确我们最重要的价值观。

**面对现实**

每个人都把现实想象的很美好，总是可以的回避生活中不愉快或者有破坏性的显示。

要想进行精力的管理，首先要清楚的认识自己所作的选择对投入的精力的数量、质量、力度、集中程度的影响。

**采取行动**

认清了你是什么样的人，以及你想要成为什么样的人。那么剩下的就是思考如何通过管理精力以及通过精力管理来完成所肩负的使命，来完成二者之间的差距。

一些权益之计能够帮我们度过一天，但是我们的效能、健康和幸福却要为此付出长期的代价。

好的习惯具有削弱和破坏作用，而好的习惯则可以鼓舞人心、使人重新恢复活力。

**建立习惯需要我们确定非常明确的行为，并且在明确的时间执行它们！**

### 高效能的脉动

**做事情需要投入精力，而恢复精力并非仅仅指不工作**。精力不仅带来健康和快乐，还有效能。

通过活动时间和休息时间的交替来最大限度发挥效能。

##### 敌视休息的世界

我们的身体其实本来是白天工作、晚上休息。但是我们却全天候的工作和娱乐。甚至整个社会都在颂扬工作和生活、忽视补充和恢复精力，更没有意识到二者对保持高效的必要性。

**我们能否进行全方位的投入能力取决于我们定期让自己从工作压力中摆脱出来的能力**。

我们要学会确定每天停止工作的时间，并能够保持下去，从工作的轨道上脱离的时间，停止信息的处理并将我们的注意力转移到恢复精力上。

##### 压力瘾

不作任何休息，以一种狂热的速度工作有时候会上瘾。而一旦我们在足够强度下持续很一定长的时间，我们就很难停下来了。

**我们经常无法投入到某件正在做的事情上，因为我们真正想的是为了能做别的事而干完这件事情。**

任何上瘾的事情，都会促使精力直线式的消耗。

##### 过劳死

过度的劳累，导致人筋疲力尽、表现欠佳、体力不支。这不是精力上消耗过度，而是体力消耗太久儿得不到恢复。

**吃的太多、睡得太少、太多敌对情绪、太少的体育锻炼、过多的持续压力会导致患病几率过高**

无论任何时候都需要注意周期性的恢复。

所以有时候会番茄工作法是真的很适用。能够让我们在工作的时候，大脑有足够的休息时间。

##### 生活的脉动

任何事情是有周期性的，包括我们的精力。

在我们醒着的时候，会有一种90-120分钟的周期节奏。在周期的第一阶段精力集中，机敏度上升。而一个小时候之后，指标下降。90-120分钟之间，身体则需要进行休息和恢复。

哪怕我们能够克服这种周期，但是会需要我们的身体产生大量的压力激素。如果时间过长，则会产生活动过度、好斗、易怒、生气等各种不良症状。

而最好的方式，则是**将生活分成一段段便于管理的时间，让本身的生理需求和自然的周期性变化相一致。在恢复期最大限度的恢复体力**。

##### 工作中恢复精力

我们需要自习的安排自己的日程表，通过减少干扰和穿插大量的补充精力的时间来使自己工作更加有效率。比如做一些工作以外你喜欢的事情。拍照，练字，拍摄近距离的写真特写等。

通过接受超越自己一般的限度，然后定期寻找恢复的机会，能够增强自己的承受压力的能力，从而让自己真正强大起来。

想要增强承受力，需要愿意为了长期的回报而承受短期的不适。

### 身体能量

##### 要吃的讲究

吃得好些显然有它自己的好处，包括减轻体重、看上去气色更好、改善健康状况，所有这些都可能带来积极的精力。

为了使身体能够达到最佳的状态，既不能觉得太饿，也不能觉得太饱。

**多喝水**。缺水的时候，身体水合作用不足，会影响精力的集中和协调。而且多喝水还能带来健康和长寿方面的好处。

##### 工作-生活的平衡

要将工作和生活区分开，在工作之余，要有自己的兴趣爱好来恢复身体上的精力。

##### 清扫障碍

锻炼力量和耐力需要我们走出自己的舒适区，要感觉到不舒服。在得到明显的回报之前是需要时间的，很多人在还没看到这一点的时候就已经放弃了。

力量训练和心血管锻炼对我们的健康、精力、效能都有重要影响。

相对于传统的有氧训练。其实间歇训练是一种增加能量储备并承受更多压力的方式，也是让身体更有效恢复的方法

##### 锻炼VS效能

身体健康的人的效能要远远好于不健康的人。定期的锻炼能够提高工作时的专心程度和总体生产力。

**全方位的投入不仅仅需要我们对生活的任何要求都做出快速灵活的反映，还要求我们能够快速高效的停止工作恢复平衡。**

我们需要加强身体的承受力。而一些办公室工作者很少接触这种锻炼。随着年纪的增长，会没有足够的精力应对挑战和压力。

压力锻炼不应该过小，也不应该过度，否则都会对恢复力造成一定的伤害。

##### 睡眠

睡眠是我们生活中恢复精力最重要的来源。睡眠不足能够极大的影响我们的效能和工作以及生活的投入程度。

思想的效能会随着睡眠不足的加剧而稳步下降。

我们具体的睡眠时间还会影响我们的精力水平、健康和效能。只有夜间休息，才能够达到好的恢复效果。那些黑白颠倒的夜班工作者则经常出现精力不足、萎靡不振的情况。

**谨记**

 ◎身体能量是生活动力的基本来源。

 ◎身体能量来自氧和葡萄糖的交互作用。

 ◎身体能量的两个最重要的调节器是呼吸和饮食。

 ◎每天吃 5~6 顿低热量、高营养的饭确保葡萄糖和基本营养物的稳定再供给。

 ◎每天喝 64 盎司的水是有效管理身体能量的一个关键因素。

 ◎大多数人每天晚上需要 7~8 小时的睡眠才能保证身体的最佳运转。

 ◎早睡早起有助于优化效能。

 ◎在增强身体承受力、教人们如何更有效地恢复方面，间歇训练比非周期性训练更有效。

 ◎为了保持全方位投入，我们必须每隔 90~120 分钟做恢复性休息。

##### 日常脉动

我们的短日节奏会以90-120分钟作为一个周期性。而在下午三四点左右，段日节奏和生理周期达到最低点。所以为了保持整个下午的精力，需要进行午休。这对于长时间的保持精力是至关重要的。

一般短暂的休憩，会让我们到了晚上也能保持很高的精力水平。

### 情感能量

身体能量是激发我们情感上的技能和天赋的原动力。为了做出最佳的表现，我们必须尽 量拥有愉快、积极的情感：高兴、挑战、冒险和机会。由威胁或者不足而产生的情感—担心、 挫折、生气、伤心，毫无疑问有毒害作用，这些情感和特定的压力激素的释放有关。

为了最佳的表现，我们必须尽量拥有愉快、积极的情感：高兴、挑战、冒险和机会。

积极的情感能有效的为个人的高效能提供动力，而且还会为组织机构有深远影响。能不断的进行积极的交流是有效管理的核心。上司或者同事的积极关心和鼓励能够促使员工不断的进步。

一个员工如果背后有老板对他的关心以及信任，那么他对自己的价值就变得更加自信，对待他人也更加积极。

##### 关系

健康的友谊是积极的精力和精力补充的源泉。

一项有挑战的身体训练往往也能够有效的补充积极情感。而通过一些训练的途径则可以认识更多的朋友，然后在和别人的和谐相处，朋友之间的倾诉交流能够加大补充你的情感能量。

很多时候，我们并不是缺乏和他人的关系，而是在关系上投入的时间和精力太少，其实对生命中重要的人身上投入更多的时间和精力也能够很大程度上丰富我们的情感。

> 需要的仪式
>
> 对自己生命中重要的人一起约会、吃饭、交流情感。包括朋友、亲人、下属、上司等等。

##### 增强情感承受力

**缺乏安全感和自尊心不强，是最普遍也是最令人烦恼的事情**。很多原因都会产生这种情感，但是**树立更强的自信心**能够有效的打破这种情感。

我们应该把心思从别人怎么看待自己转变为**把注意力集中到每天按照自己的价值观来生活**。**不要把别人对自己的反馈来当成衡量自己标准，而是通过自己做了哪些努力来实现自己的价值观**。

> 需要的仪式
>
> 认真思考自己的价值观，不要总是被其他人所影响，而是要积极努力的去改变自己。

**领导者和管理者面临的挑战之一是培养和直接下属之间的积极关系**。这其中的关键是要**学会不打断别人、不马上进行判断、倾听别人的意见**。

> 倾听别人的措辞仪式
>
> “我想我们是不是有可能用另一个种方法”、“让我说说另一个看逮住个问题的方法”、“我能看出来为什么那个有道理”。

任何性格上的改变都是很难的，但是**挫折是任何重大变化过程中固有的一部分。**

##### 享受和情感补充

任何愉快的、有成就感的、肯定的活动都会促进积极的情感。根据自己的兴趣爱好去参加活动，这样的活动可能是**唱歌、园艺、跳舞、练瑜伽、读一本吸引人的书、体育运动、参观博物馆、听音乐会，或者就是在和他人度过忙忙碌碌的一天之后独自一人度过一段安静的、思索的时光**等等。

然后全身心的投入到这些活动中，就可以回报愉悦以及持续的效能提高。

### 思想能量

身体能量也是思想能量的动力。为最后的思想能量提供动力的主要“肌肉”包括：思想准备，心灵演练，自我积极对话，有效的时间管理以及创造力。

**积极、乐观的思维方式能够有效的促使注意力集中。**

悲观心里会妨碍对事物的理解，往往是防范式而不是为了解决问题。

##### 想想别的

思想上的恢复的关键是让有意识的、思考的大脑得到周期性的休息。

我们很多的时候新思路的产生都是在浴室、床上、散步或者听音乐的时候产生的。很少是在工作中想出好的想法。

适当的休息能够让我们的大脑迸发出更多的思想火花。让我们的判断更有把握，会更集中，效率更高。

**创造性的活动主要是无意识地出现—而且往往发生在左脑半球刻意理性地寻找解决方案到了山穷水尽的时候。**创造力的最佳状态依赖于在投入和退出之间、思考和漠视之间、活动和休息之间有节奏的运动。

### 精神能量

精神能量是指所谓的价值观。

**拥有坚定的价值观这种精神能量，能够帮助我们找回希望和乐观的精神，目标专注而明确的继续前行。**

精神能量的补充来自我们的目的感以及最不易改变的价值观。

**精神能量的消耗和补充基本是同时进行的**，因为所有的精神能量都来自于**思考**。而这种思考又增加了我们的价值观。冥想需要高度集中让大脑静下来，但是它也能有助于重新获得豁然开朗、甚至喜悦的感觉。

有些活动不需要消耗太多的能量就能产生相当大的精神恢复。比如说自然环境中散步、读一本鼓舞人心的书、听音乐或者别人的演讲。

**定期的回想一下我们最坚定的价值观并对它们负责，是即困难又费力的事情，但是它也可以鼓舞我们的士气，让我们变得精力充沛**。

##### 生活对我们的希望

提高精神承受力需要我们让自身的需求服从个人利益之外的事物。这可能让我们觉得受到了威胁，但是它也可能带来巨大的回报-体会到更深远的意义和更大的自我价值。

承诺并按照最坚定的价值观生活，不仅能让我们的生活有更稳定的中心，还能帮助我们更好地面对生活中的挑战。

人唯有找到生存的理由，才能承受任何境遇………………《活出意义来》

### 确定目标

我们很多人梦游似的走过我们的人生，但是大多数是跟着感觉走。明确的目标能够形成最强大的驱动力，通过最坚定信念的价值观和超越我们自身利益相关联而得到精力。

##### 积极的目标

消极目标是防范性的并且不足以为基础。它出现在我们身体或者生理上面临威胁的时候。恐惧、生气、仇恨都能给我们提供精力来源，但是这种是有代价的。消极的情绪会消费精力。

而不足感也会减小我们注意力的范围，限制我们的发展空间。想像一下，当坐船出海，如果船裂开，那么你的注意力只是在忙着不让船沉下去，而无法保证船的目的地。生活同样如此，当我们全神贯注与填补自己漏洞时，就没有精力来确定和追求更深层次、更持久的目的了。

**我们应该把精力集中在带给我们动力、让我们觉得有意义的事情上，而不是对恐惧做出反应。**

##### 内在目标

外在的动机反映的是跟多的获取我们认为自己有，但是还不够的欲望：金钱、赞许、社会地位、权利等。而**内在动机则来自想参与活动的欲望，能带来内在的满足感。**内在动力能是精力更持久。

**外在的奖励实际上会破坏内在的动机**。当我们做一件事情特别感兴趣的时候，突然能够从物质上或者外界得到赞扬（形成了外在奖励），那么很可能我们对活动本身的兴趣就会慢慢减退。

**我们对我们自由选择、最喜欢的事情更加有热情，并能从中得到更大的快乐。**

##### 超越自我的目的

把注意力从满足我们自己的需要和愿望转移到为我们自身之外的事情服务。我们总是抱怨工作有多么的无聊，我们并不一定说要找一个本质上是意义、能激励人的工作。而是要**把工作地点用作表达和提现我们最深层次价值观的讲坛**。比说我们可以从给别人指点中、从成为一个有凝聚力的小组的一部分、从尊重和关照他人、从传递积极精力中得到一种目的感。

我们需要静下心来，花费时间去挖掘我们的目的，而不是从生活的表面略过。

##### 目的的威力

目的能够为集中精力、指引方向，为热情和毅力提供动力。

> 回答3个问题：
>
> 1. 早晨去上班你有多兴奋？
> 2. 你能从为事情本身而做的事情中得到多大的快乐？
> 3. 你对自己最坚定不移的价值观付有多大的责任？

价值观也有层次。**最深层次的价值观（努力、积极、阳光、向上）**

要确定长久的价值观，然后**每次做事情的时候，要问自己“自己所做的事情能反映自己的价值观么？”**

价值观最终体现是行动。如果我们的行动没有反映出来价值观，那么这种价值观只是一种空谈。

### 面对现实

**确定目标能够让我们明确自己的价值观，但是我们需要按照价值观来行事则是我们另一回事情。我们想要成为的人和我们真正是什么样的人之间是有差距的。**每个人自欺欺人的能力是无限大的。当我们遇到不安、不愉快和期望相反的情况是，我们总是会逃避现实。

虽然全方位的投入取决于积极而充沛的精力。但是让人痛苦的现实总是会带来不愉快、不舒服的感觉（内疚、气氛、灰心、悲伤、嫉妒、贪婪、不安全感等）。

虽然我们可以将消极的情绪放到一边，但是它最终还是会带来折磨。压抑感情最终会造成巨大的压力。当回避或者否认成为一种永久的解决方案时，我们就会为此付出代价。

否认实际上是一种退出。**回避现实会让我们对痛苦感到麻木，但是它也让我们无法自由地、全方位地投入到这个世界中**。否认和自欺都会消耗精力。

面对现实让我们能够理解并对付消极情绪而不是不经意地把它们表现出来。

我们必须在诚实的看待痛苦的真相与矛盾和满怀希望、以积极地精力投身到这个世界之间寻找平衡。