## 自控力

### 目标：

能够逐渐管住自己，按照规律的生活去学习，工作，生活~

1. **戒掉小说的习惯。**
2. **戒掉综艺。**
3. **要保持早睡早起。**

### 导览

### 什么是自控力？

* 自控力，就是控制自己的注意力、情绪和欲望的能力

* 提高自控力最有效的途径是弄清自己如何失控，为何会失控

- 自知之明是自控的基础。认识到自己的意志力存在问题，则是自控 

  的关键。

### 我要做，我不要，我想要的力量

#### 意志力 vs 原始本能

* 意志力挑战是冲动的自我和明智的自我这**两种自我的对抗**
* 自控和本能并不总是发生冲突。
* 原始的本能和恐惧也至关重要。

在意志力挑战中要学会利用原始本能来获取胜利。

#### 意志力第一法则：认识自我

大部分人在做决定的时候，根本意识不到自己做了决定。

注意力分散的人则更加容易屈服于诱惑。

如果想要增加自控力，那么必须要有更多的自我意识。

> **认识自我实验**
>
> 利用一周时间观察一下，自己究竟是怎样屈服于冲动的。看看能否意识到自己在做什么，什么样的想法、感受和情况最容易让你有冲动。想些什么或者暗示什么最容易然你放弃冲动。
>

自我目标：本周开始，慢慢找到自己阅读小说的原因。

#### 训练大脑，增强意志力

人类的大脑可以通过训练来增强自己的能力。就像每天学数学大脑就会擅长数学一个道理，**可以通过训练大脑来增强自控力**。

**训练方案：**：**布置陷阱，挑战自我**

在做“我不要”挑战的时候，周围布置陷阱来不断的挑战自己。

**5分钟训练冥想实验**

经常冥想能够让你变得擅长冥想，还能提升自控力，提高集中注意力、管理压力、控制冲动和认识自我的能力。



> **专注力训练：专注呼吸冥想法**
>
> 1. 原地不动，安静做好：背挺直，双手放膝盖，一定不要烦躁。有冲动时，能够下意识的去克制。
>2. 注意自己的呼吸：可以盯着某处来防止睡着。呼吸的时候，默念呼吸二字。发现走神的时候，重新将注意力集中到呼吸上。
> 3. 感受呼吸，弄清自己为什么走神。几分钟后不再默念呼吸，试着专注于呼吸本身。注意空气从鼻子到嘴的进出感觉，感受呼吸时胸腹腔的收缩。如果感觉很难集中意志力，就通过默念呼吸来进入感觉。
> 
> 此法刚开始可以每天5分钟。习惯以后，可以适当延长。

冥想时感觉越糟糕，则更加有利于专注力的训练。它的目标是为了让你不要太分心，能够更加集中自己的注意力。

我们大脑有很多个自我，通过互相竞争来控制我们的想法、感受和行动。每一次意志力的挑战都是一次自我博弈。如果想让更好的自己主导行为，就需要强化自我意识和自控力。

### 意志力的本能：人生来具有抵制诱惑的能力

意志力，就是去选择去做最重要的事情的能力。而应激反应会让你面对最原始的欲望，而这正是我们不愿看到的。

诱惑和麻烦的问题其实是出在我们自己身上，是我们的思想、欲望、情绪和冲动出了问题。

通过“三思而后行”，能够让我们慢下来，摆满冲动行事，给你提供更多的时间然你去深思熟虑想办法。

#### 意志力指标

“心率变异度”被称为衡量自控力的生理学指标。变异度越高，自控力越强。

> **呼吸调整心率变异度实验**
>
> 放慢呼吸的动作，缓慢、充分的呼气和吸气。将呼吸频率降低到每分钟12次以下。如果能够达到4次最佳。

通过调整呼吸能够提高心率变异度，从而增加抗压性，做好意志力储备。

#### 训练意志力

意志力的奇迹实际上是来自对身体的训练。

**锻炼是自控力良药**。它对意志力的效果是立竿见影的。能够有效的调整“心率变异度”。



> **5分钟绿色锻炼法**
>
> “绿色锻炼”是指任何让你走到室外、回到大自然怀抱的活动。比如：
>
> * 走出办公室，找到最近的绿色空间
> * 用iPad播放喜欢的音乐，在附近慢跑
> * 走出去呼吸新鲜空气，做一些简单的伸展运动。
> * 和伙伴下楼聊聊天

**保证足够的睡眠**。睡眠不足会让更容易感到压力，萌生欲望、收到诱惑。让你很难控制自己的情绪、集中注意力，无力应付“我想要”的意志力挑战。

周末补个好觉能够让你应付接下来的几天里面的睡眠不足。打个小盹也能让你重新集中注意力、恢复自控力。如果总是无法早点入睡，那么想想是什么“我想要”使自己无法入睡。

#### 自控需要适度

自控需要能量，长时间的自控就像慢性压力一样。**意志力太强甚至会有害身体健康**。因此适当的自控是必须的。

>**放松-恢复意志力储备实验**
>
>从压力和自控力恢复的最佳途径就是放松
>
>1. 躺下来，用枕头垫着膝盖，推稍微抬起（或者你可以选择任何你觉得舒服的姿势）。
>
>2. 闭上眼睛，做几次深呼吸，感觉腹部又起伏。如果觉得身体某处紧张，可以有意识的挤压或者收缩肌肉，然后就不要去管它了。
>3. 保持状态5-10分钟，试着享受这种除了呼吸什么都不用的状态。

你可以将上面的实验当成一种日常联系。

#### 压力-自控力的死敌

压力和自控是互相排斥的。压力也许短期内有效，但是从长远角度看，压力是最消耗意志力的。压力会让你关注即时、短期的目标和结果，而自控力则让你的大脑有更广阔的视野。

如果想要更好的应对挑战，需要更有效的管理压力、照顾自己。

### 自控力像肌肉一样也有极限

意志力也是有限的，如果因为一件事情耗尽意志力，那么很可能其他事情则无法自控。人们早晨的意志力最强，然后跟随时间逐渐减弱。

任何你试图抵抗冲动的时候，都在或多或少的使用意志力。

我们可以通过一些方法克服意志力枯竭，同时提高自控的能力。

> **意志力剖析实验**
>
> 这一周试着观察自己在什么时候意志力最强，什么时候最容易放弃。然后通过了解自己来更加明智的规划日程。在意志力耗尽的时候克制住自己

把最重要的事情放在第一位来处理。

#### 自控力耗尽的根源

意志力需要消耗能力，而**大脑能量耗尽会导致意志力的枯竭**。

大脑是个小气鬼，当能量减少时，就会减少自控力部分的能量输出。饥饿的人更加容易冲动形式，所以饥饿难耐的人不应该拒绝零食。

> 意志力实验：**意志力饮食方案**
>
> 突然增加的糖分能让你在短期内面对紧急情况有更强的意志力，但是长远来看并不是自控的好方法。更好的方法是保证身体有足够的食物供应，提供更持久的能量。处于自然状态的食物，以及没有大量糖类、脂肪和化学物品的食物都可以。

#### 训练“意志力肌肉”

**控制以前不会控制的小事，来训练自控力肌肉。**比如说，自己设定一个期限，在规定时间内完成任务。比如对付自己移植拖着不做的事情：第一周，清理橱柜，第二周，整理衣服，第三周扔掉无用的东西....。

在小事上持续自控会提高整体的意志力。包括改变姿势、戒掉零食、记录支出等等。

如果想彻底改变就习惯，最好先找一个简单的方法来训练自控力、提高意志力，而不是设定过高的目标。

#### 自控力极限

意志力在耗尽之前，大脑为了保护自我，而让你感到无法坚持。但这并不意味着我们用光了意志力。所以当我们想放弃的时候，其实只是大脑为了保护自己，你的意志力还存在着，坚持下去，挺过意志力耗尽的感觉，你就能突破意志力挑战的终点。

欢呼的人群能够激励你坚持跑步，“意志力肌肉”也可以在正确的激励下坚持更长的时间。

> 意志力实验：**你的“我想要”的力量是什么**
>
> 当你的意志力告急时，挖掘“我想要”的力量，让自己恢复能量。当面对挑战时，考虑以下动机。
>
> 1. 如果挑战成功，你会收获什么？个人会有什么回报？更健康、更幸福、更自由，还是更成功？
> 2. 如果挑战成功，还有谁获益？朋友，家人，同事？你的成功会怎么帮到他们？
> 3. 如果你现在愿意做困难的事情，那么一段时间后，这个挑战就变得更加容易。

有时候，我们最强的动力并不是我们所想的那样，也不是我们觉得“应该是”的那样。试着寻找真正的“我想要”的力量让自己坚持下去。

#### 意志力日常消耗

意志力很容易被耗尽，而日常生活中很多的琐事又需要消耗自控力来做决定。

作为个体，我们可以用一些方法来增强自控力。



### 从圣人到罪人

在我们的思想中存在正反两方，好的行为之后，思想总是觉得可以做一些坏事，这就是“道德许可”。

当说到孰是孰非时，我们都能毫不费力的做出符合道德标准的选择。他们会觉得自己已经获得了“道德许可”。从而真正做事的时候，却放松警惕，胡作非为。

“道德许可”不仅允许我们做坏事，还会让我们错失做善事的机会。

“道德许可”最糟糕的地方在于，它会诱使我们做出背离自己最大利益的事情。

**“道德准则”并不能作为我们自控力的驱动力，真正带给我们动力的是“我想要”和“我不要”的力量。所以做任何事情，不要以道德准则来敦促自己，而是要找到真正的原因。避免落入“道德许可”的陷阱**

> 深入剖析：善与恶
>
> 试着观察意志力挑战成功或失败的时候，你是如何解释的
>
> * 当你挑战成功的时候，会不会告诉自己你已经很“好”了？而屈服于诱惑的时候，告诉自己“太坏”了
> * 你会不会以自己的善行为接口，允许自己做“坏事”？这些是无害的奖励，还是阻碍了你实现长远的意志力目标？

#### 进步，不是你放纵的理由

**“进步”这件事被所有的人都道德化了**。所以很多人完成目标，取得进步以后，总会恭喜自己，**然后把进步当成放松的借口**。

完成某个目标过程中取得的进步，有时候会刺激人们做出妨碍完成目标的行为。这是因为目标的达成，可能会使“理智的自我”暂时停止思维。从而导致“及时行乐”的想法占据上风。

关注进步会让我们离成功越来越远**。我们应该把自己的行为当作努力完成目标的证据，而不是进步**。

**要时刻牢记为什么会拒绝诱惑，而不是如何抵抗诱惑**。

#### 你会向明天赊账么

“道德许可”不仅会让我们为“为过去的放松找理由”，还会使我们人认为，计划要做的事情也值得称赞。从而导致我们“今天犯错，明天补救”。

**大脑会对能完成目标的可能性感到兴奋，错把可能性当成真正完成了目标。**

当我们想到未来的选择时，不断期望名明天会做出和今天不一样的选择，从而导致今天犯下错误。典型的**：今天吃饱了，然后开始减肥；今天抽根烟，明天开始戒烟**。这种乐观的精神让我们在今天放纵自己。

> **深入剖析：你会向明天赊账么？**
>
> 当你要做与意志力挑战相关决定时，注意一下，你的脑海里面是否闪过“未来再好好表现”的承诺。是不是告诉自己，明天会弥补今天的过错？观察这对你向下的自控有什么影响。
>
> 一直保持关注，看你是否真的坚持自控，还是不断的受到“今天放纵，明天改变”的诱惑。

**人们总是错误的认为明天会比今天有更多的空闲时间**。人总是在考虑理想情况，会觉得未来有足够的时间和精力去做今天想做的事情，推迟到以后再做是理所应当的。就像买健身器材、报健身房时，总觉得以后会有时间去锻炼。

> **意志力实验：明日复明日**
>
> 当想要改变某个行为的时候，试着减少行为的变化行，而不是减少行为。**把今天的决定当周以后每天的承诺。**
>
> **不要问自己：我现在要不要吃这块糖？而是要问自己：我想不想要在一年里每天下午都吃一块糖？**
>
> 当一件事情该做而却拖延时，不要问：今天做还是明天做？，而是问自己：我是不是想承担永远拖延下去的恶果。

#### 将罪恶包装成美德

**当我们想获得放纵许可的时候，会寻找任何一个美德的暗示，为自己放弃抵抗做辩护**。为罪恶的事情戴上魅力的光环。

只要使你放纵的东西和是你觉得品德高尚的东西同事出现，就会出现光环效应。让你觉得坏的事情没有那么坏。比如说“有机”食物可能让你觉得更好，但却忽略了它的营养问题。

> 深入剖析：你正在被光环笼罩么？
>
> 你会不会关注一个事物的最有益的品质，而允许自己沉溺于它？比如“买一送一”、“全天然”、“公平贸易”、“有机”、“为了慈善”等等。
>
> 这一周，自己观察一下，你是否被那些破坏长远目标的光环所笼罩

商品店的打折商品就是最大的光环效应，让你笼罩在“我是在省钱”的光环之下，从而忽略了购物的负罪感。只要重新定义什么是“省钱”，那么你就会脱离这种光环效应。

**当“光环效应”影响到你的意志力挑战时，你需要找到最具体的测量标准（比如卡路里、花费、消耗或浪费的时间），以此判断这 个选择是否和你的目标相符。**

**为了更好的自控，我们需要忘掉美德，关注真正的目标和价值观**。

### 奖励的承诺

世界上充满了能够带来刺激的东西，而一些事情总是让我们去追寻对快乐的承诺。也就是大脑对“我想要”的东西深深的着迷，而“我不要”变得更加困难。

#### “我想要”的根源

大脑分泌的多巴胺能够促使人期待得到奖励，它让你对某件事情感到庆幸、惊醒、着迷，从而去行动。

**人们总是疯狂的刷新网页，刷抖音，内心总是期待着可能出现的更搞笑的视频这种奖励。**

游戏则更加有意识的控制人的奖励系统，通过随时可能出现的“升级”和“胜利”来激发人们的兴趣，让玩家无法自拔。

> **深入剖析：寻找自己的获得奖励承诺的根源**
>
> 试着观察是什么吸引了你的注意力。是什么给了你奖励的承诺，强迫你去寻求满足感？让自己欲罢不能。

当你被奖励的承诺吸引的时候，会让我们展现自己最敢于冒险、最冲动、最是空的面。更重要的是，**如果奖励迟迟没有到来的话，奖励的承诺足以让我们一直上瘾。**

#### 营销学中的多巴胺效应

将奖励的承诺释放多巴胺的时候，人更容易受到其他形式的诱惑。大量分泌的多巴胺可能会放大“及时行乐”的快感，让你不再关心长期的后果。

由于多巴胺的这种效果，很多零售业的方方面面都设计的让我们更加有购买欲。比如，大型食品公司在菜谱中 搭配适当的糖类、盐类和脂肪，让你的多巴胺神经元处于兴奋状态；乐 透彩票的广告则鼓励你去想象，自己中大奖后拿着100万美元会去做些 什么。

**大脑的奖励系统对新鲜感和多样性也有反应**，而对于一些熟悉的奖励反应较少。比如星巴克和麦当劳总是不断的推出新品。你在点单的时候，看到新款的时候会不自觉的激动，从而买下来。

**价格的巧妙使用也会促进多巴胺的释放。**“买一送一”、“促销价+建议零售价”、“新人特价”、“一日促销”等等，都会让你觉得“买到便宜货”，从而打开分泌多巴胺的大门。

**味觉刺激也能够刺激多巴胺放入释放**。路过快餐店，闻到的炸薯条味道？也许只是门店在路边放置的能够刺激多巴胺的化学品，从而让你带着你的钱包一起去消费。而通过不同的地区散发不同的香味来刺激消费。比如说在母婴用品区，婴儿粉的味道会产生温暖舒适的感觉； 在游泳衣区，椰子的味道会让人产生沙滩椰树的联想；在贴身内衣 区，“舒缓的紫丁香味”据说能让站在有三面镜子的试衣间里、在明亮的 日光灯下试穿内衣的女人心平气和。

>深入剖析：**是谁在控制你的多巴胺**
>
>观察一下零售商和营销员是如何刺激奖励承诺的。把逛商店和看广告当中一种游戏。看到了什么？闻到了什么？听到了什么？要知道这些暗示都是经过精心设计的，诱惑你上钩的。当你能看清他们到底是什么的时候，就能够成功的抵御他们了。

#### 让多巴胺发挥作用

试着把不喜欢的东西“多巴胺化”。也可以通过**用奖励的方法来克服癖好**，你有没有用过：考试拿高分就给孩子买东西的承诺？

> 意志力实验：为了“我愿意”挑战分泌多巴胺
>
> 如果有有什么事情让你觉得很不愉快而总是拖着不去做，你可以尝**试把它和能让多巴胺神经燃烧的事情联系在一起，从而促使自己去做**。比如说使用音乐、时尚杂志和电视等，让自己在做通常会推迟的任务时，产生更多的多巴胺。带上可怕的文书工作走进自己喜欢的咖啡厅，边喝巧克力边完成工作；极富创意的购买一堆刮刮乐，把他们放在你想拖延的项目周围。

#### 多巴胺的阴暗面

相对于购买东西的诱惑来说，并不算阴暗面。奖励的承诺在带我们快乐的时候，也会带来压力。

当多巴胺释放的时候，通过奖励的承诺让我们追求快乐，而不是让我们产生快乐。在追求快乐的过程中，可能会带来一点压力，从而让我们在追求快乐的过程中感到不快乐。

**我们所渴望的东西即是快乐的源泉也是压力的源泉。**

奖励的承诺具有很大的力量，能够让我们追求不会带给我们快乐的东西。比如说购物：有些人特别喜欢购物，可能他们在路上的时候，感到很兴奋，但是当到了商场去购买东西时，却感到很焦虑。这种购物的欲望就是一种奖励的承诺。但是当我们真的获的奖励以后，感觉到的并不一定是快乐。所以，误把奖励的承诺当成一种幸福，**有时候我们误以为的快乐源泉，其实正是痛苦的根源**。

#### 欲望的重要性

虽然说错把欲望当快乐的时候，会遇到麻烦。但是解决的方法并不是去消除欲望。

奖励的承诺其实是一种“我想要”的力量。我们需要奖励的承诺，让我们保持对生活的兴趣，并继续生活下去。

只需要区分对生活有意义的真实奖励和让我们分散精力、上瘾的虚假奖励。然后去区别对待即可。

### 情绪低落使人屈服于诱惑

很多人**情绪低落的时候**，会选择奖励的承诺，**屈服于大脑的奖励系统**，从而让我们感觉良好。但奖励的承诺并不总是会得到快乐，也许会让我们更有压力。

#### 压力勾起欲望

大脑会有一种应激反映，它不仅让你面临危险的时候保护自己，也会让你在情绪低落的时候，让你去做它认为能够带给你快乐的事情。

应激反应中释放的释放的压力荷尔蒙会提高多巴胺的兴奋程度，从而使得所有的诱惑更加有诱惑力。

所以压力把我们引向了错误的方向，让我们失去理性，被本能所支配。从而导致各种不喝逻辑的行为。

> **意志力实验：尝试一种有效的解压方法**
>
> 真正能够缓解压力的不是释放更多的多巴胺或依赖奖励的承诺。而是增加大脑改善情绪的化学物质。
>
> **最有效的解压方法包括：锻炼或参加体育活动、祈祷或参加宗教活动、阅读、听音乐、与家人朋友相处、按摩、外出散步、冥想或做瑜伽，以及培养有创意的爱好**

#### 恐惧管理

面对恐惧的时候，潜意识里会做出回应来对抗自己的无力感。会去寻找保护伞，寻找任何能让自己觉得安全、有力量、得到安慰的东西。

#### 那又如何效应

“那又如何”效应描述了从放纵、后悔到更严重的放纵的恶性循环。

很多节食者会为了自己的失误，比如多吃了一块比萨或一口蛋糕 (1) ，而感到情绪低落。他们会觉得，自己的整个节食计划似乎都落空了。但是，他们不会为了把损失降到最低而不吃第二口。相反，他们会说：“那又如何，**既然我已经破坏了节食计划，不如把它吃光**吧。”

> 深入剖析：遇到挫折时
>
> 这一周特别留意你是如何应对意志力失效的。你会责备自己，告诉自己你永远不会改变么？你会觉得这样的挫折暴漏了你的问题-懒惰、愚蠢、贪婪或者无能么？你会感到绝望、罪恶、羞愧、愤怒或者不知所措么？你会已挫折为借口，更加放纵自己么？