## 非暴力沟通

非暴力，是指暴力消退后，自然流露的爱。

如果一个人只看到痛苦，那么心就会被乌云所笼罩，被绝望所吞没。人应该对生命的美丽做出反应。非暴力生活的关键是：感激生活的赐予，而不是贪心。

非保留意味着让爱融入生活。让尊重、理解、欣赏、赶集、慈悲和友情，而非自私自利、贪婪、憎恨、偏见、怀疑和敌意，来主导生活。

### 让爱融入生活

“也许我们不认为自己的谈话方式是“暴力的”，但是我们的语言确实常常引发自己和他人的痛苦。

运用非暴力沟通聆听彼此心灵深处的需要，我们将以全新的眼光看待人际关系。当我们真诚助人时，我们丰富他人生命的愿望得到了满足。我们的行为是处于由衷的喜悦。

非暴力沟通四要素：观察，感受，需要，请求。鼓励倾听，培育尊重与爱。

当我们听到批判时，一般会申辩、退缩或者反击。但是一旦专注于彼此的观察、感受和需要，而不是反驳，我们就能发现内心的柔情，对自己和他人产生全新的体会。

> **你取之于我，是我得到的最好的礼物，因为我因施与你而快乐。你明白，我的给予不是让你欠我人情，而是因为我想活出对你的爱。欣然的接受或许是最佳的赏赐。当你因施于我时，我给你我的接纳。当你取之于我时，我感激你的赐予。**

#### 四要素

不管是否喜欢，只是说出人们所做的事情。清楚的表达结果，而不判断或者评估。然后表达感受，例如受伤、害怕、喜悦、开心等等。然后说出哪些需要导致了这样的感受。在前三个要素都体现以后，可以提出自己的请求。通过四要素**表达自己**，是非暴力沟通的一方面。

通过体会他人现在感受和需要，与他们建立联系，然后倾听他们的请求，来发现做什么可以帮助他们。通过四要素来**关切地倾听**，是非暴力沟通的另一方面。

### 是什么蒙蔽了爱

有些沟通方式使我们难以体会到心中的爱。**对他人的评价实际上反映了我们的需要和价值观**。

有时候某些语言和表达方式有负面影响。它们虽然致力于满足某种愿望，但是却忽视了人的感受和需要，以至于彼此伤害和疏远。这种属于“异化的沟通方式”。

##### 道德的批判

**道德评判是用道德的标准来评判人**。批评、职责、辱骂、归类、比较以及评论等都是在评判他人。

我们从小就学着以**貌似客观**的语言表达自己。一旦遇到不理解或者不喜欢的人或事，就会想别人做的有什么不对。作业布置太多，老师就“太过分了”。朋友不理解我，就“没有爱心”。女友太体贴，就“太粘人了”等等

**这些评论其实暗含着我们的价值观以及需要。**这种言论可能招来敌意，哪怕对方接收批评，也可能心怀怨恨。

我们不要将价值判断与道德评判混为一谈。道德评判的人会说：“暴力是不好的，杀人着是邪恶的”。而从价值观表达来说只是：“对于使用暴力来解决问题，我很担心，我主张通过其他方式来解决冲突”。

##### 进行比较

比较其实也是评判的一种。与他人比较可能使我们过上悲惨的生活，使我们的心情低落。**比较其实蒙蔽了我们对人对己的爱意。**

##### 回避责任

我们对自己的思想、情感和行动都负有责任。

《不得不》这个短语却淡化了我们的责任；

《你让我》这个短语让我们忽视了自己的情感内在根源。

《因为XX》将责任推给他人

> 如果有一天，人类灭亡了，那么并非是暴行导致人类的灭亡，更不能说是复仇行为使人灭亡。人类的灭亡，是一位现代人唯唯诺诺、缺乏责任感，毕恭毕敬地服从各种命令。我们所看到的悲剧和马上就要看到的更大的悲剧，并非是世界上反抗的人、不服的人增多了，而是唯命是从的人、听话的人越来越多                                                                                  - 乔治.贝尔诺斯

**我们是自己的主人**，如果我们意识不到这一点，那么我们就会成为危险人物。

##### 强人所难

我们对别人的要求往往暗含着威胁：如果不配合，他们就会收到惩罚。这是在社会中，强者常用的手段。

但是一旦我们这么做了，那么迟早有一天，我们也会受到这种待遇。

异化的沟通方式还与一个想法有关：有些行为值得奖励，而另一些行为必须受惩。“应该”、“不得不”、“不应该”这些表达方式其实来源于等级社会，统治阶级通过这种方式将臣民训练的具有奴隶般的精神状态。

人们越是习惯于评定是非，他们就越倾向于追随权威，来获得正确和错误的标准。而**一旦专注于自身的感受和需要，那么我们就不再是努力和下属。**

### 区分观察和评论

不带评论的观察是人类智慧的最高形式。观察，非暴力语言的第一要素，

##### 观察是沟通的第一要素

要区分观察和评论。如果我们将二者混为一谈的话，可能大部分人都只关注评论，从而缠上抗拒或者逆反心理。

当我们说一个懒的时候，想想，他真的是一个懒惰的人，还是他的行为被我们称之为“懒惰”？

当我们说孩子蠢的时候，想想，是因为孩子做的事情我不理解，或者没有按照我吩咐的去做，还是他智商真的有问题？

懒惰的人，也有人认为是与世无争。愚蠢的人，也有人认为是他学习方法和我们不同。

##### 人类的最高智慧

不带评论的观察是人类智慧的最高形式。但是我们总是在不知不觉中去做出评论。

一些评论的话，总是让人反驳我们。所以最好的方式，是**只对某一件事进行观察的描述**，而不是要任何情感色彩的评论。

“经常”、“总是”、“生气了”、“太长了”、“从不”等等，其实都是一些评论性的词汇。

### 体会和表达感受

非暴力沟通第二要素：感受。

你越是留意自己内心的声音，你就越能听到别人的声音。你要区分想法和感受，用具体的语言陈述自己的感受。

现在的人们经常被鼓励服从权威而非倾听自己。渐渐变得习惯于思考：“人们期待我怎么做”。不管什么时候，人们总是会有自己的感受，但却不知道如何去表达或者不敢去表达。

表达自己的感受能够让别人更加了解我们的想法，促进和亲朋好友的和谐关系。

* 我很紧张。
* 我感到有点忐忑不安
* 我感觉有点压力
* 这个项目太紧急了

等等，其实这些感受的表达能让人了解到我们的实际情况。

##### 感受VS想法

在沟通中，我们要区分什么是感受，什么是想法。

> 想法：我觉我的吉他弹得不好
>
> 感受：作为吉他手，我有些失落。

“我觉得”，其实是一种自我的评价，可能会让自己感到失落、郁闷或者厌烦。

表达的词汇：被抛弃、被打扰、被拒绝、不受重视、被欺负、无人赏识、被利用等等

##### 建立感受的词汇表

“很好”这种词汇其实很难让人明白我们的实际情况。而如果说：“我感觉良好”。则可以表达自己高兴、轻松、欣慰或者其他的感受。

**满足**

兴奋，喜悦，欣喜，甜蜜，精力充沛，兴高采烈，感激，感动，乐观，自信，振作，振奋，开心，高兴，快乐，愉快，幸福，陶醉，满足，欣慰，心旷神怡，喜出望外，平静，自在，舒适，放松，踏实，安全，温暖，放心，无忧无虑…

**需要没有得到满足**

害怕，担心，焦虑，忧虑，着急，紧张，心神不宁，心烦意乱，忧伤，沮丧，灰心，气馁，泄气，绝望，伤感，凄凉，悲伤，恼怒，愤怒，烦恼，苦恼，生气，厌烦，不满，不快，不耐烦，不高兴，震惊，失望，困惑，茫然，寂寞，孤独，郁闷，难过，悲观，沉重，麻木，精疲力尽，萎靡不振，疲惫不堪，昏昏欲睡，无精打采，尴尬，惭愧，妒忌，遗憾，不舒服…

### 感受的根源

别人的行为可能会刺激到我们，但其实这并不是我们感受的根源。

**感受的根源在于自身，是我们的需要和期待以及对他人言行的看法，导致了我们的感受**。

“我（感到）....因为我.....”这句话能够要让我们有效的认识感受和自身的关系。

批评往往暗含着期待。对他人的批评实际上间接表达了我们尚未满足的需要。当我们和别人交谈时，要注意表达自己的需要，而不仅仅只是进行指责。

> 1. 你昨天没来，我很失望，**因为我想和你说一些心里话**（自身的需要）。
> 2. 你没把饭吃完，妈妈感到很失望。**因为妈妈希望你健康成长**

很多时候，我们可能只表达了前半部分，而往往忽视了感受和自身的关系。这很可能就会把自身的不愉快归咎给了对方，哪怕对方因此而改变，其实对方更多的也许只是避免内疚。

批评往往暗含了期待。对他人的批评实际上间接表达了我们尚未满足的需要。如果我们通过批评来提出主张，那么人们往往会反击。而如果我们提出需要，其他人就有可能做出积极的回应。

社会的熏陶使我们不再直接的表达自己的需要，而是通过某种方式来委婉的表达。但是这对于其他人很可能是难以捉摸或者体会到的。所以如果可以的话，请直接一点。

##### 从“情感的奴隶”到生活的主人

大多数人的成长一般会经历3个阶段。

第一阶段：“情感的奴隶”

我们相信我们需要为他人负责---让他们快乐是我们的义务。如果别人感到不高兴，我们就会不安，觉得自己有责任做点什么。

就像恋爱一样，刚开试试，相处的惬意、融洽、美好。但是随着关系的进一步发展，我们开始认为自己有责任让对方过得开心。于是爱情开始变得沉重。

第二阶段：“面目可憎”

我们发现，为他人的情绪负责，牺牲自己迎合他人，代价实在很大。于是我们慢慢变得对他人的想法不再关注，变得“冷漠”。

其实对于别人的要求，我们不应该总是委屈自己去迎合他人，而是应该大胆的说出自己的心里话。**真诚待人比委曲求全更为可贵**。

第三阶段：“生活的主人”

这个阶段我们会乐于互助。我们帮助他人，是出于爱，而不是出于恐惧、内疚或者惭愧。这是一种自由而快乐的行为。虽然我们需要对自己的意愿、感受和行动负责，但是我们无法为他人负责。

### 请求帮助

在表达了我们的观察、感受和需要之后，我们需要以更加合理的方式来提出请求，以便得到积极的回应。

##### 提出具体的请求

我们要清楚的告诉对方，我们希望他们做什么。如果你只是表达不喜欢对方做什么，那么对方也许会感到困惑，不知道我们到底想要什么。

其实很多时候，我们总是提醒自己不应该做什么，比如说：不应该抽烟，不应该喝酒，不应该...但是我们其实并没有清楚知道自己应该做什么。下一次再遇到相同的场景，可能我们还会重现以前的做法。

**当我们说出自己希望对方做什么的时候，比较有可能得到积极地回应。**

如果**我们的请求能够更加具体，而不是抽象类型**的，积极回应的可能性更大。

##### 明确谈话的目的

对于一些谈话，可能根本不需要我们直接提出请求。但是这只是一小部分场景。对于大多数情况下，我们不仅仅要表达出来自己的感受，更要说出自己想要什么。比如你说：“我让你带瓶酱油，你却忘了，好烦”。也许你只是想让对方马上买酱油。但是对方可能理解为你在指责他。

有时候，只有明确的请求，却没有感受和需要，也可能导致困难。“你怎么还不去理发？”。是指责，还是只是希望对方去理发。

##### 请求反馈

同样的话，不同的人有不同的理解。我们有时候不知道对方是否已经明白了，所以就需要得到反馈。**请求反馈能够确保对方准确把握了我们的意思**。

##### 请求与命令

一旦人们认为不答应我们就会受到惩罚，那么他就就会把我们的请求当做命令。人们对于命令，心理上会有抵触心理。

区分：请求没有得到满足时，提出请求的人如果批评或者职责，那就是命令；如果通过对方的内疚来达到目的，也是命令。

**我们在表达自己请求的时候，也要关注对方的愿望或者需要，不要将自己的请求强加到对方头上。**

### 用全身心倾听

很多时候，我们需要不带成见的去感受、倾听别人。

我们在遭遇他人的痛苦时，常常急于提建议，安慰或者表达我们的态度或者感受。而很少能够做到全身心的倾听。

##### 体会他人的感受

不论别人以什么样的方式表达，我们都能够用心的去体会其中所包含的观察、感受、需要和请求。当我们去倾听时，要注意观察对方的哪些需求没有被满足。

##### 反馈

当了解了对方的需要和请求之后，我们可以主动表达我们的理解。而且必须把“别人怎么看我”这个问题放在一边。不掺杂个人的感情。

通过反馈，一方面能让对方知道我们我们理解了这一点，另一方面，如果我们理解不到位，他们有机会来纠正我们。

大部分情况我们可以使用疑问句来给予他人反馈。

一般来说，如果一个人在说话时带有明显地情绪，那么他一般都会期待得到别人的反馈。

##### 保持关注

一个人情感的倾诉，一开始可能只是冰山一角。我们不要过早地提及他人的感受或者请求，而是需要通过不断的交流，保持关注，尽量让对方将自己的情感都表达出来，从而获取更多的信息。

### 倾听的力量

如果有人倾听你，不对你评头论足，不替你担惊受怕，也不想改变你，这该多美好啊。通过倾听，能够**使我们身心舒坦**。

通过倾听，我们将意识到他人以及彼此的共同之处，**使我们的表达更加容易一些**。

**倾听能够使我们的谈话更加和谐**。但是对于一些无营养（没有表达出任何需求或者感受）的话题，我们其实可以直接打断。因为这些话题会使交流的氛围更加的尴尬。

当别人说“不”的时候，我们应该注意是什么使他们拒绝了我们，从而去感受对方的需求或者心理，进而能够体会对方的需要。在满足对方需要的情况下，让对方也能够满足自己的需求。

### 爱自己

我们自我评价应该有助于我们的自我进步，不幸的是，很多时候，我们的自我评价方式导致了我们自我憎恨，而无助于学习。

负面的自我评价会使我们看不到生命之美，会忘记自己是“特殊的生命”。要培养对自己的爱，首先要做的就是**转变自我评价**。

也许自我评价使我们羞愧并改变行为，但是这种**出于羞愧的方式可能并不是自由而快乐的的行为**。而且一旦想到这种行为是由于羞愧产生的，那么内心对这种行为就会有一些负面影响的心理。

他人的行为如果不符合我们的需要，我们会指责他人。而自责则是“我的行为不负责我的需要”。如果我们专注于需要是否得到满足以及得到怎样的满足，那么我们可能就会从自我评价中获益。

**当我们自责的时候，我们可以用心去体会自责所反映的需要**。同时也可以回想一下但是做这件事情是为了满足什么需要。

##### 不做任何没有乐趣的事情

我们选择做事情的时候，如果把任何事情都当做一种“有乐趣”的事情，那么我们的生活也就不会变得枯燥。

用“选择做”代替“不得不”。

* 列出自己觉得不得不做的事情。
* 想自己坦白：你做这些事情是因为你选择了做他们，而不是不得不做。在所有条目前，加上“我选择做”。
* 对每一项都添加声明：**我选择做……，因为我想要……**。

通过这种方式，**发现自己行为背后的价值取向——你在生活中看重什么**。一旦意识到我们行为所服务的需要，即使工作在艰苦、富有挑战性或者举步维艰，我们也会从中得到乐趣。

### 表达愤怒

当我们生气的时候，我们可以责备自己、责备他人、体会自己的感受和需要、也可以体会他人的感受和需要。不同的处理方式，会有不同的影响。

愤怒，其实像自责一样，其根源在于需求没有得到满足。其实**无需压抑自己的愤怒，只需要专注于感受和需要，愤怒也就不复存在**。

有意识的用“我生气是因为我需要……”取代“我生气是因为……”。