## C语言基础

### 类型

#### 基本数据类型

c语言的基本数据类型有：int   short   long   double  float   char.

#### 指针

指针是一个变量，存放的是变量的地址（内存地址，系统分配的编号），有类型之分。

在Java中面向对象编程，其实就是指针。

##### 初始化

指针的声明和初始化：

```c
int *p;        // 声明一个指向int 类型的指针 p
char *p        // 声明一个指向char 类型的指针 p
int *arr[10]   // 声明一个指针数组，该数组有10个元素，其中每个元素都是一个指向 int 类型对象的指针
int (*arr)[10] // 声明一个数组指针，该指针指向一个 int 类型的一维数组
int **p;       // 声明一个指针 p ，该指针指向一个 int 类型的指针

/* 方法1：使指针指向现有的内存 */
int x = 1;
int *p = &x;　　// 指针 p 被初始化，指向变量 x ，其中取地址符 & 用于产生操作数内存地址

/* 方法2：动态分配内存给指针 */
int *p;
p = (int *)malloc(sizeof(int) * 10);　　　　// malloc 函数用于动态分配内存
free(p);　　　　// free 函数用于释放一块已经分配的内存，常与 malloc 函数一起使用，要使用这两个函数需要头文件 stdlib.h
```

##### 指针数组

指针是一个变量，数组是用于存储变量的容器。指针数组是一个数组，数组中的每一个元素都是指针。

```c
int *p[0];//声明一个指针数组，数组有10个元素
```

##### 数组指针

数组指针是一个指针，指针指向数组。可以理解为指向数组0位置的地址

```c
int (*p)[10];//声明一个数组指针，指向一个数组
```

##### 多级指针

指针变量本身是一个变量，它保存的是一个地址信息。如果一个指针指向了另一个指针，那么该指针就是多级指针了。

**意义**

1. 动态分配二维数组，操作数组的时候
2. 在jni.h中的struct JNIEnv结构体中用到

##### 定义

```c
    int a = 50;
    int* p1 = &a;
    int** p2 = &p1;//p2是一个二级指针，存放的是p1的值（即a的地址）
    printf("%d",**p2);//多次取值，这里会打印出a的值
    system("pause");
```

##### 函数指针

函数指针是指一个指针指向了某个函数。

```c
void msg(char* msg , char* title){//定义的函数
    //C语言里面字符串用char指针代替
    MessageBox(0,msg,title,0);
}

void main(){
    //直接调用
    msg("内容","标题");
    //函数指针的定义：返回类型，指针名字，参数列表（后面也可以通过typedef关键字来定义一个新的类型）
    //参数名可以省略
    //定义一个函数指针，指向msg函数
    void(*fun)(char* msg, char* title) = msg;
    //使用函数指针去间接调用msg函数
    fun("i love u","kai");
    system("pause");
}
```

#### 结构

结构是一个或者多个变量的集合，这些变量的类型可能不同，为了处理的方便讲这些变量组织在一个名字之下。

```c
struct student{//定义一个结构体
    char name[10];
    int age;
    int score;
}

typedef struct student s;//类型定义符，相当于用s来代表student这个结构体
```

### 内存分配

#### c语言的内存划分

##### 代码区

存放CPU执行的机器指令。代码区通常是可共享的。而且代码区通常是只读的。

代码区的指令中包含操作符以及要操作的对象（或者对象的引用地址）。如果是立即数（即具体的数值，比如5），将直接包含在代码中；如果是局部数据，将在栈区分配空间，然后应用该数据的地址；如果是BSS和数据取，在代码中同样引用该数据的地址。

##### 全局初始化数据区/静态数据区

只初始化一次。

**数据段**：通常是指用来存放程序中**已经初始化的全局变量**的一块内存区域。**属于静态内存分配。**

##### 未初始化数据区（BSS）

在运行时改变其值。

**BSS段**通常指用来存放程序中**未初始化的全局变量**的一块内存区域。**属于静态内存分配**

##### 栈区

**编译器自动分配和释放。**

存放函数的参数值，局部变量值以及在任务切换时存放当前任务的上下文内容。

每当函数被调用的时候，该**函数返回地址和一些关于调用的信息**，都会被存储到栈区。然后这个**被调用的函数再为它的自动变量和临时变量**在栈区分配空间。

##### 堆区

用于动态内存分配。

堆在内存中位于bss区和栈区之间。一般由程序员分配和释放，若不释放，会在程序结束的时候由OS回收。

#### 内存分配方式

在c语言中存在着动态内存分配和静态内存分配。

##### 静态分配

在编译期给变量分配内存空间。属于栈分配。

int a[10]就属于静态分配。

##### 动态分配

在程序运行时给变量分配空间，属于对分配。

int a[n]  或者int *a; a=(int*) malloc(sizeof(int)*n) 都属于动态分配，因为在编译期间，不知道具体分配多少内存。

##### 释放

对于动态分配的内存，需要通过手动释放。而且需要注意，在释放完之后，需要将指针置为NULL。

1. 不能多次释放。
2. 释放完之后，指针仍然有值，给指针置为NULL，标志释放完成。
3. 

### 编译器

#### 处理过程

1. 预处理阶段
2. 词法与语法分析阶段
3. 编译阶段，编译成汇编，然后再汇编成跟CPU相关的二进制码，生成各个目标文件（.obj文件）
4. 连接阶段，将各个目标文件中的个代码进行绝对地址定位，生成可执行文件。还可以用objcopy生成纯二进制码，去掉文件格式信息。（生成exe文件）

##### .h文件和.c文件区别

.h文件是头文件，内含函数声明、宏定义、结构体定义等内容。有点像java中的接口？

.c文件是程序文件，内含函数实现，变量定义等内容。有点像接口的实现？

#### 宏定义

在头文件中为了防止头文件被重复包含，经常使用

```c
#ifndef cTest_Header_h
#define cTest_Header_h
//头文件内容
#endif
```



