## 单例模式的几种实现方式



### 饿汉模式

特点：非延迟初始化；线程安全；易实现。

饿汉模式在类加载的时候就进行了初始化工作，浪费了内存。这种方式通过classloader的机制避免了多线程的同步问题，但是在装载类的时候就进行实例化工作，有时候并不能很好的达到延迟初始化的效果。

```java
public class Singleton_Simple {  
      
    private static final Singleton_Simple simple = new Singleton_Simple();  
      
    private Singleton_Simple(){}  
      
    public static Singleton_Simple getInstance(){  
        return simple;  
    }  
  
```

### 懒汉模式

特点：延迟初始化；非线程安全；易实现。

懒汉模式是单例的最基本实现方式，但是不支持多线程。这种方式只有在使用的时候才会进行初始化工作。

```java
public class Singleton {  
    private static Singleton instance;  
    private Singleton (){}  
  
    public static synchronized Singleton getInstance() {  
    	if (instance == null) {  
        instance = new Singleton();  
    	}  
    	return instance;  
    }  
}
```

在getInstance()方法中，增加了synchronized关键字，通过这个关键之实现了线程的安全。但是这里也存在一个问题，就是每次调用单例方法的时候，会进行同步（synchroized会对类进行一个加锁同步的操作）。而且在第一次加载时，需要及时进行实例化操作，否则可能会导致阻塞其他线程。这种模式一般不建议使用。

### 双重检测模式

特点：延迟初始化；线程安全；实现方式较复杂。

```java
public class Singleton {  
    private volatile static Singleton singleton;  
    private Singleton (){}  
    public static Singleton getSingleton() {  
    if (singleton == null) {  
        synchronized (Singleton.class) {  
        if (singleton == null) {  
            singleton = new Singleton();  
        }  
        }  
    }  
    return singleton;  
    }  
}
```

双重检测是在懒汉模式的基础上进行了优化，将对于synchronized的锁从方法上移除，不会再存在懒汉模式中的同步锁问题。而程序对instance进行了两次判空则是DCL的亮点：

1. 第一层判空避免了不必要的同步。
2. 第二层判空在为null的情况下创建实例。

这里的第二层判空主要是因为JMM的优化所导致的问题。

### 静态内部类

DCL在一定成都上解决了资源消耗，多余的同步以及线程安全等问题，但是在某些情况下，DCL会失效。这时候需要使用静态内部类的单例方式来实现。

### 枚举

